---
title: 'C#入门经典 Part 1'
date: 2016-01-16 17:08:23
tags:
- C#
---

# CH 1 #

.NET Framework主要包含一个庞大的代码库，可以在客户语言中通过OOP来使用这些代码。

Common Type System, CTS: 通用类型系统。

Common Language Runtime, CLR: 公共语言运行库。

Common Intermediate Language, CIL: 通用中间语言。

Just-In-Time(JIT)编译器: 把CIL编译为专用于OS和目标机器结构的本机代码。

Assembly: 程序集。包括可执行的应用程序文件和其他应用程序使用的库。在编译应用程序时，所创建的CIL代码存储在程序集中。除CIL外，程序集还包含元信息和可选的资源。元信息允许程序集是完全自描述的。

Global Assembly Cache, GAC: 全局程序集缓存。

<!-- more -->

托管代码: CLR对正在执行的用.NET Framework编写的代码进行管理。管理内存、处理安全性、跨语言调试、垃圾回收。

创建.NET应用程序所经历的步骤:
1. 使用某种.NET兼容语言编写程序代码；
2. 把代码编译为CIL，存储在程序集中；
3. 在执行代码时，使用JIT编译器将代码编译为本机代码；
4. 在托管的CLR环境下运行本机代码以及其他应用程序或进程。

C#是唯一彻头彻尾为.NET Framework设计的语言。

---

# CH 3 #

代码大纲功能: 展开和折叠代码区域(#: 预处理指令)
```
#region annotation

public void foo() {
    // ...
}

#endregion
```

格式化输出
```
int a = 1;
string str = "apple";
Console.WriteLine("{0} {1}.", a, str); // 1 apple.
```

基本变量名的第一个字符必须是字幕、下划线或@。

Microsoft建议: 对于简单变量，使用camelCase规则，对于比较高级的命名使用PascalCase。

可以使用Unicode转义序列指定其他任何Unicode字符(如`\u0027`指代`'`)。

@: 保持字符串格式
```
string str = @"This is 
a 
string.";
```

`double num = Convert.ToDouble(Console.ReadLine());`

---

# CH 5 #

溢出检查: `checked` & `unchecked`
```
byte a;
int i = 260;
a = checked((byte)i); // 程序崩溃
```

Convert显示类型转换: `Convert.To...()`。总是进行溢出检查。

把`string`转为枚举值
```
(enumType)Enum.Parse(typeof(enumType), enumString);
```

struct结构：值类型，默认可访问性private。

数组
```
int[] arr = new int[10];
int len = arr.Length;
foreach(var i in arr) {
    // ...
}
```

多维数组
```csharp
double[,] arr = new double[3, 4];
arr[1, 2] = 3.0;

foreach(var ele in arr) {
    // ...
}
```

数组的数组
```csharp
int[][] arr = new int[2][];
arr[0] = new int[3];
arr[1] = new int[4]{1, 2, 3, 4};

foreach(int[] row in arr) {
    foreach(int i in row) {
        // ...
    }
}
```

`string`类型变量可以看成是`char`变量的只读数组。

```csharp
string str = "...";
str.ToCharArray();
str.ToLower();
str.ToUpper();
str.Trim(/* [char[] trimChars] */);
str.Split(/* [char[] seperator] */);
```
