title: 'C#入门经典 Part 2'
date: 2016-01-17 13:30:45
tags:
- C#
---

# CH 6 #

参数数组: 只能放在函数定义的最后。
```csharp
void foo(params int[] vals)
{
    foreach(var val in vals)
    {
        // ...
    }
}

foo(1, 2, 3, 4);
```
<!-- more -->

引用参数: `ref`。必须在函数中使用非常量变量；变量必须初始化过。
```csharp
void foo(ref int val)
{
    // ...
}

int a = 0;
foo(ref a);
```

输出参数: `out`。变量可以未赋值；在使用`out`参数时，必须把它看成是尚未赋值。
```csharp
void foo(out int val)
{
    val = 1;
    // ...
}

int a;
foo(out a);

```

委托(delegate): 存储函数引用。
```csharp
delegate double FuncDelegate(double a, double b);

double foo(double a, double b)
{
    // ...
}

double bar(double a, double b)
{
    // ...
}

FuncDelegate fd;

fd = new FuncDelegate(foo); // fd = foo;
fd(1.0, 2.0);

fd = new FuncDelegate(bar); // fd = bar;
fd(3.0, 4.0);
```

---

# CH 7 #

try...catch...finally: 可以只有try块和finally块或有一个try块和好几个catch块；如果有一个或多个catch块，finally可选，否则就是必须的。

---

# CH 8 #

通过把默认构造函数设置为私有的，可以强制类的用户使用非默认的构造函数。

UML中，类的静态成员带有下划线。

静态构造函数: 为静态成员提供初始化操作。一个类只能有一个静态构造函数，构造函数无访问修饰符和任何参数。静态函数在下列情况被调用
* 创建包含静态构造函数的类的实例时。
* 访问包含静态构造函数的类的静态成员时。

静态类: 只包含静态成员，不能包含实例构造函数，可以有一个静态构造函数。

可删除的对象: 支持`IDisposable`接口，必须实现`Dispose()`方法，当不再需要对象时，`Dispose()`方法被调用，资源得到释放，否则会等到垃圾回收调用析构方法时才会释放资源。

`using`关键字可以在代码块中初始化使用重要资源的对象，在代码块的末尾会自动调用`Dispose()`方法。
```csharp
<ClassName> <VariableName> = new <ClassName>();
// ...
using (<VariableName>)
{
    // ...
}

// or

using (<ClassName> <VariableName> = new <ClassName>())
{
    // ...
}
```

值类型总是包含一个值，引用类型可以是null。

---

# CH 9 #

类的访问级别：`internal`(默认)、`public`。

抽象类(`abstract class`): 不能实例化、只能继承、可以有抽象成员。

密封类(`sealed class`): 不能继承。

继承
```
public class MyBase
{
    // ...
}

public class Myclass: My Base
{
    // ...
}
```

编译器不允许派生类的可访问性高于基类。

接口的声明必须更在基类后面。

接口访问级别和类相同；不能在接口中使用关键字`abstract`和`sealed`，没有意义。

`GetType()`: 返回对象类型。

`typeof`: 运算符，把类名转换为`System.Type`对象。

.NET中使用的析构函数称为`Finalize()`。

在初始化器中指定基类构造函数
```csharp
public class MyClass: Base
{
    // ...
    public MyClass(int i, int j): base(j)
    {
        // ...
    }
}
```

在初始化器中调用其他构造函数
```csharp
public class MyClass: Base
{
    // ...
    public MyClass(int i, int j): this(j)
    {
        // ...
    }
}
```

接口成员是public的，抽象类成员可以是private(只要不是抽象的)、protected、internal、protected internal(其中受保护的内部成员只能在应用程序的代码或派生类中访问)。接口不能包含字段、构造函数、析构函数、静态成员或常量。

对象的赋值是引用操作，结构的赋值是值拷贝。

---

# CH 10 #

.NET Framework中的公共字段以PascalCasing形式命名，私有字段通常以camelCasing来命名。

`readonly`: 只能在执行构造函数的过程中或者初始化赋值语句赋值。

`const`成员也是静态的，不需要static修饰符。

类成员方法可以使用的关键字：
* `virtual`: 方法可以重写
* `abstract`: 方法必须在非抽象的派生类中重写
* `override`: 方法重写了一个基类方法
* `extern`: 方法定义放在其他地方

如果使用了`override`，也可以使用`sealed`来指定在派生类中不能对这个方法做进一步的修改。
```
public override sealed void foo()
{
    // ...
}
```

使用`extern`可以在项目外部提供方法的实现代码。

属性: 访问器`get`&`set`，至少包含一个，属性才是有效的。
```
private int myInt;

public int MyIntProp
{
    get
    {
        return myInt;
    }
    set
    {
        myInt = value;
    }
}
```

属性可以使用`vitual`、`override`和`abstract`关键字。访问器的可访问性不能高于它所属的属性。

自动属性
```
public int MyIntProp
{
    get;
    private set;
}
```

隐藏基类方法
```
public class MyDerivedClass: Base
{
    new public void foo()
    {
        // ...
    }
}
```

重写基类方法
```
public class Base
{
    // ...
    public virtual void foo()
    {
        // ...
    }
}

public class Derived: Base
{
    // ...
    public override void foo()
    {
        // ...
    }
}
```

用`base`关键字调用基类方法(非静态成员中使用)。

接口
* 不允许使用访问修饰符，所有接口都隐式地是公共的。
* 接口成员不能包括代码体。
* 接口不能定义字段成员，可以定义属性。
* 不能用关键字static、virtual、abstract、或sealed来定义接口成员。
* 类型定义成员是禁止的。(?)

部分类、部分方法: `partial`。
