---
title: 'C#入门经典 Part 3'
date: 2016-01-18 16:54:15
tags:
- C#
---

# CH 11 #

`System.Collections`名空间中的几个接口提供了基本的集合功能:
* `IEnumerable`可以迭代集合中的项。
* `ICollection`(继承于`IEnumerable`)可以获取集合中的项的个数，并能把项复制到一个简单的数组类型中。
* `IList`(继承于`IEnumerable`和`ICollection`)提供了集合的项列表，允许访问这些项，并提供其他一些与项列表的相关的基本功能。
* `IDictionary`(继承于`IEnumerable`和`ICollection`)类似于`IList`，但提供了可通过键值访问的项列表。

`System.Array`类实现了`IList`、`ICollection`和`IEnumerable`，表示大小固定的项列表。

`System.Collections.ArrayList`类实现了`IList`、`ICollection`和`IEnumerable`，表示大小可变的项列表。

`System.Collections.CollectionBase`; `System.Collections.DictionaryBase`

<!-- more -->

在`foreach`循环中，迭代一个`collectionObject`集合的过程如下:
1. 调用`collectionObject.GetEnumerator()`，返回一个`IEnumerator`引用。这个方法可以通过`IEnumerator`接口的实现代码来获得，但是可选。
2. 调用所返回的`IEnumerator`接口的`MoveNext()`方法。
3. 如果`MoveNext()`方法返回`true`，就使用`IEnumerator`接口的`Current`属性来获取对象的一个引用。
4. 重复2、3直到`MoveNext()`返回false为止，此时循环停止。

迭代器: 一个代码块，顺序提供了要在`foreach`循环中使用的所有值。
* 如果要迭代一个类，使用方法`GetEnumerator()`，返回类型是`IEnumerator`。
* 如果要迭代一个类成员，例如一个方法，则使用`IEnumerable`。

`yield`
```csharp
public static IEnumerable SimpleList()
{
    yield return "a";
    yield return "b";
    yield return "c";
}

static void main(string[] args)
{
    foreach(string str in SimpleList())
    {
        // ...
    }
}

///

public class A
{
    public IEnumerator GetEnumerator()
    {
        yield return ...;
    }
}
```

浅复制和深复制
```
public class A
{
    // ...
    public object GetCopy()
    {
        return MemberwiseClone(); // 浅复制
    }
}

///

public class Content
{
    public int Val;
}

public class Cloner: ICloneable // 深复制
{
    public Content MyContent = new Content();

    public Cloner(int newVal)
    {
        MyContent.Val = newVal;
    }

    public object Clone()
    {
        Cloner clonedCloner = new Cloner(MyContent.Val);
        return clonedCloner;
    }
}
```

封箱 & 拆箱
```
A a1 = new A();
object obj = a1;
A a2 = (A)obj;
```

`is`运算符: 检查对象是不是给定类型，或者是否可以转换为给定类型，如果是，这个运算符就返回`true`。
```
<operand> is <type>
```

运算符重载
```csharp
public static A operator +(A a1, A a2) // 双目操作符
{
    A ret = new A();
    // ...
    return ret;
}

public static A opertor -(A a) // 单目操作符
{
    A ret = new A();
    // ...
    reutrn ret;
}
```

* 不要把签名相同的运算符添加到多个类中。
* 如果混合了类型，操作数的顺序必须与运算符重载的参数顺序相同。
* 不能重载赋值运算符。
* 一些运算符(如`<`和`>`)必须成对重载。
* 对于`==`和`!=`，通常需要重写`public override bool Equals(object op1)`和`public override int GetHashCode()`。

`IComparable`和`IComparer`接口
* `IComparable`在要比较的对象的类中实现，可以比较该对象和另一个对象。
* `IComparer`在一个单独的类中实现，可以比较任意两个对象。

`Comparer`: `IComparer`接口的默认实现，可以对简单类型以及支持`IComparable`接口的任意类型进行特定文化(不同国家语言的比较方式?)的比较，`Comparer.Default.Compare(a, b)`。

对实现了`IComparer`接口的类对象list进行排序
```csharp
public class Person: IComparable
{
    // ...
    public int CompareTo(object obj)
    {
        // ...
    }
}

public class PersonComparer: IComparer
{
    public static PersonComparer Default = new PersonComparer();

    public int Compare(object a, object b)
    {
        if(a is Person && b is Person)
        {
            return Comparer.Default.Compare(((Person)a).Name, ((Person)b).Name);
        }
        // ...
    }
}

ArrayList list = new ArrayList();
list.Add(new Person(/* ... */));
// ...

list.Sort(); // 调用Person类中的CompareTo()方法，Person类实现了IComparable
list.Sort(PersonComparer.Default);
```

重载转换运算符
```csharp
public class A
{
    public static implicit operator B(A a) // 隐式类型转换
    {
        B b = new B();
        // ...
        return b;
    }
}

public class B
{
    public static explicit operator A(B b) // 显式类型转换
    {
        A a = new A();
        // ...
        return a;
    }
}
```

`as`运算符: 把一种类型转换为指定的引用类型，如果不能转换，表达式结果为`null`。
```
<operand> as <type>
```
适用情况:
* `<operand>`的类型是`<type>`类型；
* `<operand>`可以隐式转换为`<type>`类型；
* `<operand>`可以封箱到`<type>`类型中。
