---
title: C#高级编程 Notes
date: 2016-08-14 17:55:08
tags:
- C#高级编程
---

# Part 1 C# 语言 #

## Core C# ##

常量总是静态的。

`byte`类型默认无符号，有符号的叫`sbyte`。

`decimal`类型不是基本类型，在计算时候会有性能损失。

`string`（`System.String`）：引用类型，对象分配在堆上。字符串不可变，修改一个字符串会创建一个新的string对象，原来字符串不变。

`object`（`System.Object`）。

`case`子句必须包含`break`语句，除非子句为空。

<!-- more -->

属性和方法的使用

* 客户端应能读取它的值，最好不要使用只写属性。
* 读取值不应花太长的时间。
* 读取值不应有任何明显的和不希望的负面效应。
* 可以按照任何顺序设置属性。
* 顺序读取属性也应有相同的效果。

字段应总是私有的，某些情况可以把常量或只读字段设置为公有。

## 对象和类型 ##

重载方法的限制

* 方法不能仅在返回类型上有区别。
* 方法不能仅根据参数是声明为`ref`或`out`来区分。

在何处内联代码完全由CLR决定（与C++不同）。

私有构造函数的作用

* 类仅用作某些静态成员或属性的容器，因此永远不会实例化它。
* 希望类仅通过调用某个静态成员函数来实例化（对象实例化的类工厂方法）。

静态构造函数

* 无参数，无访问修饰符，只执行一次，在代码引用类之前调用它。通常在第一次调用类的任何成员之前执行静态构造函数。
* 类有一些静态字段或属性，需要在第一次使用类之前，从外部源中初始化这些静态字段和属性。

结构 `struct`：值类型，存储在栈或者内联（如果它们是存储在堆中的另一个对象的一部分），`new`只是调用相应构造函数，并不分配堆中内存。

* 不支持继承，可以继承接口。
* 编译器总是提供一个无参构造函数，不允许自定义无参构造函数。
* 可以指定字段如何在内存中布局。
* 字段默认私有（与C++不同）。

弱引用 `WeakReference`。

静态类 `static class`。

## 继承 ##

除非显式指定，否则函数就不是虚拟的（在Java中所有的函数都是虚拟的）。

## 泛型 ##

泛型的好处

* 性能。不再进行装箱和拆箱操作。
* 类型安全。
* 允许更好地重用二进制代码，可以在一种语言中定义，在任何其他.NET语言中使用。

泛型类的静态成员只能在类的一个实例中共享。

## 运算符和类型转换 ##

C#要求所有的运算符重载都声明为`public static`（与C++不同）；某些运算符应该成对重载。

强制类型转换：`public static implicit operator int (A a) { ... }`

## LINQ ##

推迟查询：迭代在查询定义时不会进行，而是在执行每个`foreach`语句时进行。

## 异步编程 ##

/\* Refer to *CLR via C#*. \*/

## 内存管理 ##

### 后台内存管理 ###

值数据类型：栈存储**不是对象成员**的值数据类型；在调用一个方法时，也使用栈存储传递给方法的所有参数的副本。

引用数据类型：托管堆，在垃圾回收器的控制下工作。

垃圾回收

* 垃圾回收器的压缩操作是托管堆与非托管的旧堆的区别所在。使用托管的堆只需要读取堆指针的值，不需遍历地址的链表来查找一个地方来放置新数据。因此在.NET下实例化对象要快得多。访问也较快（对象压缩到相同内存区域，页面交换少）。MS相信GC压缩、修改移动对象的引用值的开销是值得的。
* 可以调用`System.GC.Collect()`强迫运行回收器（不保证删除所有未引用的对象）。
* 大对象堆。
* 垃圾回收的负载均衡。

### 释放非托管资源 ###

非托管资源：文件句柄、网络连接、数据库连接等。

托管类在封装对非托管资源的直接或间接引用时，需要制定专门的规则，确保非托管的资源在回收类的一个实例时释放。

释放非托管资源的两种机制

1) 声明析构函数或终结器，作为类的一个成员

```CS
class MyClass
{
    ~MyClass()
    {
        // destructor implementation
    }
}

// 编译后的等价Finalize()方法...

protected override void Finalize()
{
    try
    {
        // destructor implementation
    }
    finally
    {
        base.Finalize();
    }
}
```

C#与C++在析构上的区别：在销毁C++对象时析构函数会立即执行。由于C#垃圾回收器的工作方式，无法确定C#对象的析构函数何时执行。

2) 在类中实现`System.IDisposable`接口（推荐）

`Dispose()`方法显式释放由对象直接使用的所有非托管资源，并在**所有也实现`IDisposable`接口的封装对象**上调用`Dispose()`方法，为何时释放非托管资源提供了精确的控制。

```CS
// V1
ResoureGobbler instance = null;

try
{
    instance = new ResoureGobbler();
    // ...
}
finally
{
    instance.Dispose();
}

// V2
// instance在超出作用域后自动调用Dispose()方法，即使出现异常。
using(ResoureGobbler instance = new ResoureGobbler())
{
    // ...
}
```

实现`IDisposable`接口+使用析构函数

```CS
public class ResourceHolder : IDisposable
{
    private bool isDisposed = false;
    
    public void Dispose()
    {
        Dispose(true);
        GC.SuppressFinalize(this);
    }
    
    protected virtual void Dispose(bool disposing)
    {
        if (!isDisposed)
        {
            if (disposing)
            {
                // Clean up managed objects by calling their Dispose() methods.
            }
            // Clean up unmanaged objects.
        }
        
        isDisposed = true;
    }
    
    ~ResourceHolder()
    {
        Dispose(false);
    }
    
    public void Foo()
    {
        // Ensure object not already disposed before execution of any methods
        if(isDisposed)
        {
            throw new ObjectDisposedException("ResourceHolder");
        }
        
        // ...
    }
}
```
