---
title: 《12个工作的基本》读书笔记
date: 2018-09-05 21:55:18
tags:
- Reading
---

# 反应力

> 让对方知道自己对其言论或提问作何反应的表达能力，是最基本的交流能力。

<!-- more -->

**表情见真章**

> 对人态度 = 表情 × 55% + 声音 × 38% + 言谈 × 7%

交流不一定通过口头语言，表情、动作等肢体语言更为重要。如果不能熟练运用，就无法实现顺畅的交流。

**点头的技巧**

“点头”能向对方表达“我在听你讲呢”“我对你的话感兴趣”的态度。点头很简单，任何人都能做到，但其效果之大是一般人难以想象的，堪称交流催化剂，能够诱使对方继续说下去。

只需要以适当的表达让对方明白，自己对其所说的话是有反应的，仅此而已。要是连如此简单的点头习惯都无法养成，将会带来巨大的损失。

**反应力决定信息收集能力**

好的反应力有助于让对方提供更多信息。

**所有的倾听都是为了提问**

- *锻炼反应力的关键是要有自觉的意识*。除了一对一的交流场合，在开会、上课、演讲等集体场合，也会有人关注自己的反应，所以不能像在家里看电视、打游戏时的状态一样。要时刻养成习惯，留意周围的人，客观把握这些人对自己有何期待
- *正视对方的双眼在交流中也很重要*。听对方说话时看着对方的眼睛，就能比较自然地作出反应
- *在听对方说话时，应该怀着准备提问的心态*，这种心态对方也是能感觉到的。有没有这样的心态，将使理解效率截然不同
- 做出反映是为了引导对方透露信息或能力，所以*不妨有意放大自己的反应*，露出“我对你的话感兴趣”“还想听更多”的表情

---

# 亲和力

> 通过柔和的表情或诙谐的笑容吸引人的能力。

情商的五个领域

1. 认识自身的情绪
2. 控制情绪
3. 自我激励
4. 认知他人的情绪
5. 妥善处理人际关系

**寒暄有益**

寒暄、聊天有益于人际关系，让对方对自己更熟悉（~~提高好感度~~）。

**锻炼亲和力**

- 脸上的表情，创造标准好笑容
- 模仿身边具有亲和力的人的说话方式和行为举止

---

# 乐观力

> 面对工作压力，有适合自己的处理方法，能够战略性地消除压力的能力。

**压力应对**

- 放弃。到了悔之晚矣的时候，闷闷不乐也无济于事，所以只能放弃
- 忘记。一般的压力只要不去想就会变轻，所以可以暂时不去思考引发压力的问题。
- 归咎于他人。在自己心里（合理地）转嫁责任，如果“都是他的错”
- 转换心情。做自己喜欢的事，如运动、看书、游戏、旅行等，从而发泄不快的心情

**直面压力**

- 直接消除压力根源（不容易实现，容易实现则不会有这么大的压力）
- 对压力根源进行分析、反省、为以后做好准备（反复的失败其实是宝贵的信息）
- 向朋友或专家倾诉，接受建议
- 保持乐观☆

**以积极思考为目标**

- 养成以“学习视角”来看待事物。把所有的时间、经历、际遇当成“自己的学习时间和教材”，就是一种与压力战斗的积极方法
- 通过彻底的准备来获得积极的态度。进行彻底准备，确保万无一失，通过努力来消除压力。这也可以说是一种风险管理
- 锻炼“努力就能成功”的思维模式，同时积累实际经验。

**战略性思维能够增强乐观力**

从战略角度直面压力，通过不断胜利来掌握高度的乐观力。经常失败、工作棘手、上司不给力、人际关系出麻烦等难关，都要以学习视角去跨越。只要逐渐积累这样的成功经验，即使是性格原本不乐观的人，也能养成“努力就能成功”的积极思维。

---

# 目标发现力

> 自己为工作制定目标的能力。通常是先发现问题，再以解决问题为目标。

待命族

> 没有上司的指令就什么也不做的人。

**企业要求个人“自立”**

这里的“自立”是指不事事依赖公司，能独立自主地考虑自己的职业发展。 可以对照公司确立的企业前景、整体目标或部门目标，先自行考虑个人目标。

**梦想能量**

梦想是希望能在未来实现的愿望。一个人若能实现梦想到目标、目标到行动的转换，就能拥有充满乐趣的人生。

一个人如果养成了追求目标的习惯，始终都有目标可供追逐，那么这个人也会积极地对待目标之外的事物。不用别人说什么，自己就能开始行动。

**问题发现技能**

发现问题、解决问题的技能。

发现问题的机制：发现“理想状态”与“现实状态”之间的差距，然后把消除差距的具体策略和战术制定作为行动的目标。

每半年或一年设定一次工作目标，考虑自己应该在事业上做出什么样的成果才能符合期待，然后再着手发现目标。

**提高目标发现力的技巧**

- 细碎的日程安排，每一段时间专注于一项工作，养成设定目标和集中精力的习惯
- 想象成功的情节，为工作指引方向
- 活用上司，同上司一起思考应该完成的目标

---

# 持续学习力

> 在必要时学习必要知识的习惯。

学习一开始是很辛苦的，关键在于能否坚持到学习变成享受的那一天。

**养成学习习惯的关键**

- 精力集中
- 确定近期目标，督促自己每天持续学习
- 记住就立刻说出来，巩固学习成果，使其成为自己的东西
- 养成确认自己是否每天都在学习的习惯
- 把所学知识灵活运用到工作生活中，使自己不断收获学习成果

---

# 语境理解力

> 在背景、语境不同的人之间协调意见的能力。

**语境理解力的支柱**

- 感情控制力：控制自己的情绪，具备客观审视自身的冷静
- 逻辑思考力：分解语言并加以重整
- 表达能力：把分析透彻的逻辑用适当的语言组织起来，传达给对方

**与语境不同的人沟通**

通过跟语境不同的人多交流来锻炼语境理解力。

**想象对方的发言背景**

要思考对方“为什么说”，而不仅是“说了什么”。

仅仅通过表面语言是不可能理解全部内容的。话中没有透露的部分，就要通过背景去想象，做到“深思熟虑”。

**养成整理论点的习惯**

制作“论点整理单”。
